# Despido — Extinción del contrato de trabajo: tipologías y causas ajenas a la voluntad

## 1) Contrato por tiempo indefinido

El contrato de trabajo por tiempo indefinido, originalmente pactado para perdurar en el tiempo, puede, sin embargo, extinguirse en cualquier momento si así lo acuerdan las partes.

Plá Rodríguez recuerda que el contrato de trabajo puede prever de antemano el derecho de una sola de las partes de rescindirlo, sin derecho a indemnización, aunque limitadamente a un período de tiempo definido. Es el caso del contrato a prueba, en que cada parte autoriza a la otra a rescindir unilateralmente el vínculo. Pero esta situación no debe confundirse con la rescisión por mutuo acuerdo, en que las partes conjuntamente toman la decisión}.

## 2) Contrato de duración determinada

El contrato puede también tener un momento de extinción acordado entre las partes al momento de suscribirlo, y en estos casos ya no estaremos en presencia de un contrato por tiempo indefinido, sino ante un contrato de duración determinada. La característica de los contratos temporales es que su extinción es pactada de antemano (esa extinción puede estar indicada por una fecha cierta o condicionada por el cumplimiento de una tarea o una obra) y la consecuencia principal es que el contrato pierde las garantías de una mayor o menor estabilidad. La extinción natural del contrato temporal se produce por vencimiento del plazo pactado por las partes o por cumplimiento de la obra acordada. Es criterio firme que al no existir propiamente un despido, no existe obligación legal de indemnizar.

Cuando en cambio una de las partes pone fin ante tempus al contrato temporal, surge la cuestión de determinar las responsabilidades por no haber cumplido con el pacto pactado. El caso plantea una ulterior dificultad cuando estamos ante un contrato de obra con fecha de terminación incierta, situación muy común en la industria de la construcción. Como ha expresado Plá Rodríguez, en este caso —en que la extinción del contrato se produce por avance de obra— debe entenderse por terminación «no la totalidad objetiva proyectada por el empleador sino la parte que subjetivamente corresponda al respectivo trabajador dentro de aquella».

Como ha expresado el TAT 3.º (Sent. n.º 398 de 5/11/2007), el contrato para obra determinada con plazo incierto «es por el tiempo que sean necesarios los servicios del contratado y sabido es que el empleador tiene la facultad de decidir en base a la dinámica de la obra, qué trabajadores se mantienen y quiénes cesan, y en el caso, quedó claro que el cese del actor obedeció al desarrollo normal de la obra en contracción… No debe estarse a la finalización de la obra en su totalidad, sino de las tareas para las cuales fue contratado, y atendiendo a su categoría de peón es evidente que no todos van a cesar al mismo tiempo, aunque sí fueron varios los cesados en esa oportunidad. También quedó claro que no ingresaron nuevos peones luego de la desvinculación del actor». Debe también señalarse que la jurisprudencia en forma constante ha sostenido la necesidad de que sea el empleador —en los casos del contrato con plazo incierto— quien pruebe el agotamiento del término. Así lo recuerda el TAT 1.º en Sentencia n.º 19 del 12/3/986. En cambio la rescisión unilateral y anticipada de un contrato temporal con plazo cierto, doctrina y jurisprudencias coinciden que corresponderá la reparación del daño producido por quien rescindió el pacto.

Castello y Henderson enumeran cuatro distintos criterios para la liquidación del daño por ruptura ante tempus: a) Aplicación de la indemnización por despido prevista por las leyes de 1944, equiparando la ruptura anticipada al despido común en caso de contrato por tiempo indefinido. b) Aplicación de las reglas del derecho civil en materia indemnizatoria. c) Aplicación de un mecanismo combinado, que deja a opción del trabajador solicitar cualquiera de las dos indemnizaciones anteriores. d) Posibilidad de una reparación acumulativa, es decir indemnización por despido más resarcimiento por daños y perjuicios. Los tres primeros criterios han sido aplicados alternativamente en nuestra jurisprudencia, mientras que el cuarto se ha planteado en la práctica judicial, cuando el trabajador fundamenta la solicitud de la indemnización por despido como un piso mínimo legal, que en caso de no cubrir la totalidad del daño, acumula con la solicitud de daños y perjuicios. Corresponde indicar que la Suprema Corte de Justicia ha aplicado el criterio de los daños y perjuicios del derecho común. En Sentencia n.º 403 del 9/12/97 expresa que la liquidación del daño patrimonial deberá hacerse según los criterios de la reparación integral del daño (arts. 1329 y ss. del Código Civil): deberá cuantificarse el daño producido por la rescisión ante tempus, pero al mismo tiempo deberán descontarse las sumas que el trabajador hubiera percibido en otros trabajos durante el período a considerar.

## 3) Extinción del contrato por causas independientes de la voluntad de las partes

El contrato de trabajo —ya sea por tiempo indefinido o con duración determinada— está destinado a cumplirse durante el plazo del contrato (contrato a término) o a perdurar sin plazo en el tiempo (contrato por tiempo indefinido). Sin perjuicio de ello, diversas causas —que no derivan de la voluntad unilateral de las partes— pueden poner fin al mismo. Señalaremos a continuación las causas más recurrentes de extinción del contrato:

a. La muerte del trabajador, ya que el contrato de trabajo es intuitu personae a su respecto, pero no respecto de la persona del empleador por lo que cualquier sucesión de parte de este último (por causa de muerte, enajenación de establecimiento comercial, etc. no determina per se la extinción del vínculo laboral).

b. La destrucción de la empresa, el caso fortuito y la fuerza mayor. Larrañaga, en posición recogida por la Suprema Corte de Justicia, ha expresado que el hecho que el empleador deba el salario por la prestación del servicio de parte del trabajador implica una obligación de garantía del empleador al trabajador. Aquel que asume la mayor o menor ganancia, asume todo el riesgo, que involucra también la fuerza mayor, en tanto esta viene a constituir un riesgo del empresario. Concluye la Corte en la indicada sentencia que «la rescisión del contrato prevista, debe ser considerada como riesgo de la explotación que el patrono tomó exclusivamente a su cargo frente a los trabajadores, al convenirse entre las partes una retribución forfaitaire, por la cual el trabajador renuncia a las ganancias eventuales de la empresa, pero queda al mismo tiempo, desvinculado de sus riesgos (cf. Rev. Der. Laboral, T. XXV, c. 366, p. 163)». Debe por lo tanto concluirse que aunque el contrato de trabajo se extinga por una calamidad ocurrida a la empresa u otros hechos vinculados con la fuerza mayor o el caso fortuito, esa extinción no exime al empleador del pago de la indemnización por despido.

## 4) Incapacidad prolongada o permanente del trabajador por accidente, enfermedad común o profesional

Plá Rodríguez recuerda que en general la incapacidad permanente o prolongada se equipara a la muerte del trabajador, en cuanto imposibilita que el mismo continúe desarrollando sus tareas.

## 5) El concurso de la empresa

Desde el punto de vista jurídico esta situación se asimila a la muerte del empleador o a los casos de cierre por fuerza mayor o caso fortuito. La quiebra es una de las posibles consecuencias de la vida de la empresa: es un riesgo que el empleador asumió al promover su emprendimiento. Por lo tanto, en caso de concurso de acreedores, la empresa deberá abonar las deudas laborales, entre las cuales figurará el despido, de conformidad a la normativa que regula la materia (ley 18.387).

## 6) Transferencia de la empresa

Con relación a la transferencia de la empresa corresponde recordar la ley 2.904 del 20.09.1904 que establece requisitos especiales en caso de venta de un establecimiento (publicación por 20 días en dos diarios) y en caso de no cumplirse las mismas, el adquirente responde solidariamente por todas las deudas contraídas por el vendedor, incluyendo las laborales.

## 7) Condena penal

En principio una investigación penal y/o condena por cuestiones externas al contrato de trabajo no pone fin al vínculo, especialmente en aquellos casos en que el trabajador tenía una larga vinculación con la empresa y una conducta intachable. Barbagelata expresa que «el arresto y aun el procesamiento representan circunstancias obstativas del cumplimiento por parte del trabajador de su obligación principal, pero salvo que los hechos que lo provocaron posean significación laboral, el empleador no podría, sin incurrir en responsabilidad, dar por concluida la relación de trabajo». En cambio, cuando la condena es de larga duración —aún por causas externas al vínculo— inevitablemente pone fin al contrato sin derecho a indemnización por la imposibilidad de hecho de continuar con la prestación de las tareas a las cuales el trabajador se obligó.
