# Despido — Notoria mala conducta

La ley n.º 10.489 de 6/6/1944 que crea el régimen de despido tarifado para los trabajadores mensuales, expresa al final de su art. 4 que «los beneficios de este artículo no alcanzan a los obreros y empleados que sean despedidos por notoria mala conducta». La extensión posterior del régimen (Leyes n.º 10542 del 20/10/1944 y 10.570 del 15/12/1944) a los obreros, destajistas y jornaleros significó también extender la eximente de la notoria mala conducta a estos trabajadores.

Importa también recordar el art. 10 de la ley n.º. 12.597 del 20/11/1958, que expresa: «Todo trabajador que fuera despedido por notoria mala conducta, no tendrá derecho a indemnización por despido. El empleador deberá probar los hechos constitutivos de la notoria mala conducta». La norma confirma la idea que la notoria mala conducta es una excepción y por lo tanto debe ser probada por quien la invoca, es decir el empleador.

Barbagelata expresa que por notoria mala conducta debe entenderse «la que independientemente de toda otra consideración, pone en crisis la relación de trabajo por culpa del trabajador. Esta crisis puede ser consecuencia de un clima provocado por pequeñas faltas frecuentemente reiteradas o puede ocurrir de golpe por la incursión de una falta de excepcional gravedad. La mala conducta a que se refiere la ley es pues una mala conducta especial que se concreta en una o varias faltas del trabajador según la entidad de estas»

Concepto legal. Los hechos constitutivos de la notoria mala conducta —indica Plá Rodríguez— deben tener determinadas características: 1. Deben ser voluntarios e imputables al trabajador (no es voluntaria, por ejemplo, la embriaguez que se produce por pegamentos tóxicos en el lugar de trabajo). El Tribunal de Apelaciones de 2.º Turno ha recordado que «los hechos —para merecer tal calificativo (de notoria mala conducta)— deben reunir las siguientes características. Deben ser hechos voluntarios, de los cuales pueda ser responsabilizado el trabajador». 2. Relacionados con la actividad laboral (o en el desempeño del trabajo o que repercuten en él). Excepcionalmente pueden ser hechos de la vida privada del trabajador (ejemplo, cajero, que todas las noches juega en el Casino). 3. Deben tener una gravedad tal de imposibilitar la continuación del contrato. La jurisprudencia dice que debe «poner en crisis el contrato de trabajo». 4. Con relación al número la conducta puede resultar de un solo hecho suficientemente grave (por ejemplo, un trabajador roba en la empresa o agrede físicamente a un superior), o producirse por la reiteración de varios hechos en sí no gravísimos (por ejemplo, reiteración de llegadas tardes), pero cuya continuidad y progresividad definan la notoriedad de la inconducta. 5. La apreciación siempre debe ser efectuada por el juez, quien apreciada la prueba determina si resulta probada la eximente o, en caso contrario mandará abonar al empleador la correspondiente indemnización por despido. 6. Deberá tenerse en cuenta a la hora de apreciar la inconducta diversos elementos como los antecedentes del trabajador, su antigüedad, su nivel cultural, etc. Barbagelata señala que «la apreciación de la conducta debe cumplirse teniendo en cuenta factores de índole diversa y que se encuentran dosificados y combinados en forma siempre distinta. Así, es necesario pesar la antigüedad en el empleo, la categoría laboral, los comportamientos anteriores, la disciplina del establecimiento, la existencia o inexistencia de reglamento interno, los móviles o causas de las faltas imputadas, etc.»

La enumeración de las hipótesis de notoria mala conducta es amplísima y a vía de ejemplo indiquemos algunas de ellas, según lo consignan los Anuarios de Jurisprudencia Laboral: faltante de dinero, acoso sexual, agresión a un superior, retiro de mercadería no autorizada de la empresa, ebriedad en horas de trabajo, competencia desleal, riñas, destrato hacia el jefe, llegadas tardes, falta de rendimiento intencional, adulteración de documentación, ausentarse del trabajo sin autorización, dañar la imagen de la empresa, etc. Obviamente en cada caso deberá analizarse la hipótesis para definir su gravedad a la luz de los hechos ocurridos, su eventual reiteración y los antecedentes del trabajador.

Por último corresponde indicar las consecuencias que trae aparejada la notoria mala conducta para el trabajador: 1. La principal y más grave de ellas, es que el trabajador —como se dijo— pierde la indemnización por despido que acompaña normalmente la extinción del contrato por decisión del empleador. Pierde además el aguinaldo. En efecto el art. 3 de la ley 12.840 del 22/12/1960 reconoce el derecho al cobro del aguinaldo generado al momento de la finalización de la relación laboral, sea por renuncia, jubilación o despido, salvo en casa de notoria mala conducta. 2. El trabajador también pierde el derecho a acogerse al seguro de paro. Es el art. 4 del decreto-ley 15.180 de 20/8/1981, que —al establecer las «exclusiones» al derecho de percibir el subsidio por desempleo— incluye la situación de «los que fuesen despedidos o suspendidos por razones disciplinarias de acuerdo a lo que determina la reglamentación». La norma en este caso no habla de notoria mala conducta, pero es evidente que por razones disciplinarias puede incluirse inconductas que no alcance el grado de evidencia de la notoria mala conducta. Señalemos que el decreto 14/982 del 19/1/982 en su art. 9 enumera a modo de ejemplo una lista de inconductas que privan de la percepción del seguro»
