# Despido — Indemnización especial por gravidez: requisitos, exoneraciones y estabilidad

## Conocimiento del embarazo por el empleador

En cuanto a la protección durante el período de embarazo, la doctrina y jurisprudencia predominantes han requerido como condición indispensable para que se torne exigible la indemnización especial, el conocimiento del estado de gravidez por parte del empleador.

La postura antes mencionada ha sido seguida de manera casi unánime por la jurisprudencia laboral, la que ha expresado que no puede recibir una sanción especial quien desconoce que transgrede una prohibición legal por desconocer que la trabajadora cursaba un embarazo al momento de despedirla. También ha dicho que una interpretación contraria a la anteriormente señalada, en lugar de ser favorable a la situación laboral de la mujer, es perjudicial a ella puesto que coadyuvaría a optar por un trabajador, teniendo en cuenta que si contrata a una trabajadora, asume una responsabilidad objetiva de no despedir, dado que por ser mujer puede estar embarazada en algún momento. En general, se ha señalado que corresponde a la trabajadora acreditar que el empleador está en conocimiento del estado de gravidez al momento de decidir su despido, debido a que no puede pretenderse que sea el patrono el que aporte la prueba imposible de un hecho negativo (ignorancia de la gravidez). En ese orden, el Tribunal de Apelaciones del Trabajo de 3º turno ha dicho que «es de cargo de la trabajadora grávida el probar el conocimiento directo del empleador acerca del embarazo y ello no se asume por inferencias ni en aplicación de la regla in dubio pro operario».

En otro orden, es preciso señalar que la jurisprudencia ha sido flexible en la apreciación de la prueba del conocimiento del empleador, constituyendo un criterio frecuentemente utilizado el de la «notoriedad del embarazo» para dar por suficientemente acreditado tal extremo, lo que generalmente acontece al quinto mes de embarazo, salvo que la propia trabajadora lo niegue y oculte.

Además, corresponde anotar que se entiende cumplido el requisito del conocimiento de la gravidez no solamente cuando el mismo se deposita en la figura del empleador stricto sensu, sino también en su personal de confianza (gerentes, capataces, supervisores, etc.).

A ese respecto, el Tribunal de Apelaciones del Trabajo de 3.er turno entendió que no correspondía el pago de la indemnización especial si la notificación del estado de gravidez se hizo recién al momento de comunicarse el despido. El tribunal señala, a nuestro juicio con acierto, que el despido se perfecciona cuando la comunicación del mismo llega al trabajador y este toma conocimiento del acto, por lo que se torna irrevocable, salvo que el empleador libremente decida lo contrario.

## Indemnización especial

El art. 17 de la ley n.º 11.577 dispone que la violación de la estabilidad laboral de la trabajadora grávida trae aparejado que el patrón deba satisfacer un importe equivalente a seis meses de sueldo, más la indemnización legal que corresponde. Esta indemnización especial tiene carácter sancionatorio, ya que se exige el conocimiento del embarazo por el empleador para que la indemnización se devengue, pero además, es independiente de la indemnización común por despido y eventualmente acumulativa con la misma.

En efecto, existe coincidencia en cuanto a que aun cuando la trabajadora no tenga derecho a cobrar la indemnización común prevista en las leyes de 1944, igualmente el empleador tiene la obligación de servir la indemnización especial. Los ejemplos más claros de esta situación son los de la jornalera que no cumplió la cantidad de 100 jornadas, que es el mínimo requerido para acceder a la indemnización común, o la trabajadora doméstica, que para tener derecho a cobrar dicha indemnización debe haber cumplido un año en el empleo. En ambos casos se ha sostenido que igualmente tienen derecho a percibir la indemnización especial, si se cumplen las condiciones previstas en los arts. 16 y 17 de la ley n.º 11.577, ya que se trata de indemnizaciones autónomas

En el caso de las trabajadoras que perciben una retribución fija mensual (sueldo), la aplicación de la norma antes mencionada no ofrece dificultades: la indemnización se calcula multiplicando la retribución fija nominal por seis. Distinta es la situación en el caso de las trabajadoras jornaleras, destajistas o con retribución variable (por ejemplo comisionistas), ya que las mismas no perciben un «sueldo».

En el caso de la trabajadora jornalera, la indemnización se calculará determinando la cantidad de jornales que realiza habitualmente en el mes (por lo general, 25). Tratándose de destajistas o de trabajadoras con retribución variable, se deberá establecer el ingreso promedio mensual de los últimos doce meses previos al egreso. El monto de la indemnización será el resultado de multiplicar el ingreso mensual («sueldo») de la trabajadora por seis.

## Causales de exoneración

Los arts. 16 y 17 de la ley n.º 11.577 no establecen de forma expresa ninguna forma de excepcionamiento en caso de despido de la trabajadora grávida o que ha dado a luz, lo que ha llevado a que una corriente de opinión doctrinaria y jurisprudencial, sostenga que la ley ha consagrado un régimen de responsabilidad objetiva del que deriva la presunción absoluta de que todo despido es motivado en la maternidad. Sin embargo, la postura que puede considerarse prevalente ha admitido ciertas causales de exoneración de responsabilidad patronal. La primera causal de exoneración, a la que ya se ha hecho referencia en este trabajo, se relaciona con la ausencia de conocimiento del estado de gravidez por parte del empleador. La segunda causal de excepcionamiento, que ha tenido recepción en la doctrina y jurisprudencia predominantes, se vincula con la existencia de notoria mala conducta. Plá Rodríguez señala que si no se admitiese esta causal de exoneración la trabajadora embarazada tendría una especie de patente de corso para tomar cualquier actitud, segura de que no podría ser sancionada y se dejaría la posibilidad de cobro de una indemnización extraordinaria en manos de la propia beneficiaria, que con su comportamiento podría provocar la crisis del contrato. En la misma dirección, la jurisprudencia nacional ha dicho que el único requisito para que la indemnización especial se aplique es el conocimiento por parte del empleador del estado de gravidez, no importando las causas que pudieron incidir en la determinación del despido, excepto que se pruebe que la ruptura del contrato obedeció a la trabajadora incurrió en notoria mala conducta.

También se ha dicho que si la ley exonera al empleador del pago del despido cuando se configura una causal rescisoria justificada imputable al trabajador, dicha exoneración se extiende al pago de la indemnización especial porque la responsabilidad de la rescisión del contrato recae exclusivamente en la persona del trabajador, acotándose que la circunstancia de que se trate de una trabajadora madre no implica que esta deje de ser responsable por su inconducta laboral.

La tercera causal exoneratoria de responsabilidad patronal que se desprendería de la propia mecánica del régimen legal bajo examen, se verificaría cuando existe imposibilidad física o síquica de la trabajadora para continuar cumpliendo sus tareas habituales. En tal sentido, la ley n.º 11.577 establece que una vez finalizada la licencia maternal el empleador debe reintegrar a la trabajadora a su cargo y conservar su trabajo, si la misma «retornare en condiciones normales». De verificarse la imposibilidad mencionada, el contrato de trabajo se extinguiría por causa no imputable al empleador por lo que no correspondería el pago de ninguna indemnización. En puridad, en tal caso no existiría una situación de despido sino de rescisión del contrato por causas no atribuibles al empleador. La última causal, sobre la que existe discrepancia tanto en doctrina como en jurisprudencia, se refiere a si cuando el despido no tiene causa, motivo o vinculación con el embarazo, el empleador se exonera de pagar la indemnización especial. Ejemplo típico de este tipo de situación es cuando existe un cierre de empresa, establecimiento, sección o despido colectivo.

En jurisprudencia, la postura mayoritaria parece ser aquella que se afilia a la opinión de que no interesan los motivos por los cuales el empleador despidió a la trabajadora. Así, el Tribunal de Apelaciones del Trabajo de 2.º turno ha dicho que «debido al carácter tuitivo la norma se aplica independientemente de cuáles sean las características del despido o las razones que lo provocan» (sentencia n.º 125/98). También se ha indicado que lo que se busca proteger es a la mujer embarazada, sancionándose el despido en ocasión del embarazo y no a causa del embarazo, razón por la que no interesan los motivos ni se debe probar el nexo causal, siendo procedente la indemnización aún en caso de cierre del establecimiento.

Para otra corriente jurisprudencial minoritaria, la indemnización especial solo se debe si la ruptura del contrato obedece al embarazo, admitiéndose la exoneración en caso de cese de un sector de una planta.

## Despido especial y despido indirecto: su compatibilidad

Por sentencia 364 del 12 de noviembre de 1997 dictada por la Suprema Corte de Justicia señala que el despido indirecto no es un «autodespido» y que «sería muy fácil para el empleador eludir el pago de la indemnización prevista legalmente tornando insostenible la continuación de la trabajadora embarazada en su desempeño laboral para obligarla a ella misma a renunciar. Logrando así, en forma indirecta, evadir la finalidad del instituto, cual es la conservación del empleo en tal especial circunstancia. Por lo tanto, corresponde la aplicación de la norma legal invocada en todos los casos, sin que sea necesario distinguir si el despido fue expreso o indirecto. La objeción principal planteada por la Sala de mérito de que la trabajadora pueda, en cierta forma, elegir la fecha del despido al no configurarse el mismo hasta que no sea invocado, carece de sustento». Los argumentos desarrollados precedentemente han sido seguidos por la mayoría de los juzgados laborales (tanto de Montevideo como del Interior) y los tribunales de apelaciones del trabajo, de suerte que en la actualidad puede afirmarse que la jurisprudencia predominante admite la procedencia de la indemnización especial en situaciones de despido indirecto, siempre que el incumplimiento del empleador haga insostenible la relación laboral para la trabajadora grávida y no se trate de una situación que se ha originado en tiempo anterior al embarazo.

Otro aspecto controvertido que ha despertado especial interés se refiere a las características que debe tener el reintegro de la trabajadora grávida, después de cumplido el período de licencia maternal. La parquedad de la norma legal, que solo establece que el empleo deberá ser conservado si retornare en condiciones normales, ha generado que las «condiciones» en que el empleador debe cumplir el reintegro hayan tenido que ser elaboradas y establecidas por la jurisprudencia.

La primera característica que se ha señalado al respecto es que el reintegro debe ser real y efectivo. En general se entiende que el envío al seguro de paro o el otorgamiento inmediato de la licencia reglamentaria no se toman en cuenta como reintegro efectivo, por lo que no se computan para el período de estabilidad.

Se señala que la norma legal no consagra el derecho a la inamovilidad pero sí la conservación del empleo si la trabajadora retornare en condiciones normales, lo que no se cumple si la reincorporación es meramente formal y no sustancial. Por ello, solo se toman en cuenta a los efectos del cómputo del período de estabilidad aquellas etapas en las que existe trabajo efectivo. Naturalmente, lo anterior no implica que el empleador no tenga el derecho de enviar a la trabajadora que ha dado a luz al seguro de desempleo o el derecho de otorgarle su licencia reglamentaria anual, que aún no ha gozado. En tales casos no existe incumplimiento del empleador de la garantía de estabilidad prevista en la ley n.º 11.577, pero los lapsos en que la trabajadora permanezca amparada al seguro de desempleo o en goce de licencia reglamentaria suspenderán el curso del período de estabilidad, el que recién se iniciará una vez que se verifique trabajo efectivo.

La obligación de conservar el empleo también supone que el empleador debe mantener las condiciones laborales que tenía la trabajadora previa a que se suspendiera el contrato de trabajo por motivo de la licencia maternal. En términos generales, la jurisprudencia ha entendido que el empleador debe mantener las condiciones habituales de la trabajadora, lo que comprendería el salario, la categoría, el horario, el lugar y las demás prestaciones laborales.

La ley n.º 11.577 no establece el plazo durante el cual el empleador no puede despedir a la trabajadora madre, una vez operada la reincorporación a su puesto de trabajo. La norma legal se limita a señalar que el empleo deberá ser conservado si la trabajadora retornare en condiciones normales, lo que ha llevado a que la jurisprudencia haya tenido que llenar el vacío que dejó el legislador. El criterio usual que maneja la jurisprudencia es que debe tratarse de un «período razonable».

Como quiera que sea, parecería que no existiendo un plazo fijado legalmente la tarea de establecer el mismo corresponde en cada caso al juez. A tales efectos, este deberá recurrir a los mecanismos y principios de interpretación e integración previstos en el Derecho laboral y en los arts. 16 y 17 del Código Civil. En aplicación de estos últimos y del principio de razonabilidad parecería que mientras no exista una solución legal expresa la más adecuada sería establecer el plazo de estabilidad en 180 días, contados desde la reincorporación efectiva de la trabajadora, ya que los bienes tutelados (protección de la madre y su hijo) hacen necesaria una extensión temporal amplia de la obligación de conservación del empleo. Por ello, no parece acertada la postura que establece el momento de arranque de la protección en la fecha del parto, ya que la estabilidad tiene sentido recién cuando la trabajadora reingresa a sus tareas habituales.

## Despido especial en los casos de contratación a término y a prueba

Por último, analizaremos si el despido especial es procedente en hipótesis de contratos a término que se agotan naturalmente por cumplimiento de su condición y el contrato a prueba, que se rescinde antes de cumplirse el período estipulado para el ensayo. En el caso de los contratos de trabajo de duración determinada (plazo, obra, suplencia, zafra, eventualidad, etc.) la posición ampliamente mayoritaria es que no corresponde la indemnización por no existir despido sino agotamiento natural del contrato.

La cuestión se torna mucho más compleja y controvertida cuando se trata de contratos de trabajo a prueba. Para una posición, se admite la procedencia de la indemnización especial por maternidad aun cuando el cese se verifique dentro del período de prueba.

Los argumentos de esta posición pueden sintetizarse de la siguiente forma: a) El texto de la ley n.º 11.577 no excluye a los trabajadores a prueba, por lo que el intérprete no está autorizado a realizar distinciones que no ha hecho el legislador trabajador;

b) La norma es de orden público, involucra principios constitucionales en orden a la salud y a la mujer y está dirigida a establecer una protección especial por razones biológicas y sociales; c) Nada justifica que prevalezca el plazo del contrato a prueba por sobre las normas prohibitivas de carácter general; d) En aplicación del principio de buena fe no puede aceptarse que el patrono rescinda el contrato sin solución indemnizatoria, máxime si este tiene conocimiento expreso del embarazo. De lo contrario, se abriría la puerta para la discriminación de la trabajadora grávida por la vía de la admisión de la rescisión basada en la naturaleza a prueba del contrato. Para la postura que puede considerarse minoritaria, el cese de la relación laboral durante el período de prueba no genera derecho a cobrar indemnización especial. Los argumentos que se exponen son similares a los mencionados para el caso de contratación a término.
