# Despido — Despido especial por enfermedad común

## Despido especial por enfermedad

La normativa legal también contempla la tutela de la estabilidad en el empleo del trabajador enfermo. En tal sentido, el art. 23 del decreto-ley n.º 14.407 dispone que «Las empresas no podrán despedir ni suspender al trabajador que esté ausente por razones de enfermedad si ha cumplido los requisitos que establece esta ley y su reglamentación quedando obligadas a reincorporarlo a sus tareas habituales toda vez que haya sido dado de alta por ASSE. El trabajador dado de alta no podrá ser despedido antes de que transcurran treinta días de su reincorporación a la empresa. La violación de esta obligación traerá aparejado que el pago de la indemnización por despido sea el doble de la normal, salvo que él empleador demuestre la notoria mala conducta del trabajador o que el despido no esté directa o indirectamente vinculado con la enfermedad o accidente de trabajo».

La infracción a la norma no trae aparejado la nulidad del despido sino la obligación de abonar al trabajador una indemnización especial, equivalente al doble de la común.

De la norma legal surgen tres obligaciones para el empleador: a) la prohibición de despedir o suspender durante el período de licencia por enfermedad; b) el deber de reintegrar a las tareas habituales de forma inmediata al alta médica; c) y no despedir durante 30 días posteriores a la reincorporación.

## Alcance temporal de la protección

La jurisprudencia ha interpretado, a nuestro juicio de manera acertada, que el plazo de estabilidad de 30 días que establece el texto legal refiere a días corridos o calendario y no días hábiles o laborables, y que la licencia anual no se computa para ese período.

Aunque la norma legal guarda completo silencio, se ha interpretado de forma pacífica que el empleador solo cumple con su obligación de reintegrar al trabajador luego del alta médica, si se respetan todas la cualidades que tenía el puesto de trabajo antes de haberse suspendido la relación laboral por la enfermedad. Esto quiere decir que el empleador debe mantener las mismas condiciones de trabajo que gozaba el trabajador antes de su enfermedad, tales como categoría, lugar, horario, nivel y tipo de remuneración, etc.

Bajo la máxima de que el reintegro al trabajo debe ser real y efectivo, los tribunales han interpretado de diversa manera la posibilidad de enviar al trabajador al seguro de paro durante el período de estabilidad de 30 días corridos.

Algunos fallos han sostenido que el empleador no puede enviar al trabajador al seguro de desempleo porque el art. 23 del decreto-ley 14.407 dispone que el empleador no puede despedir ni «suspender» al trabajador enfermo, señalándose que esta última palabra debe interpretarse en un sentido amplio, incluyendo la prohibición de suspender la relación de trabajo a causa de falta de trabajo. Para otra postura, en cambio, no existe incumplimiento alguno si el empleador envía al trabajador al seguro de paro durante el plazo de estabilidad, pero la relación laboral queda suspendida durante ese período, lo que implica que una vez que el trabajador retorne del seguro de desempleo se continuará con el cómputo del tiempo restante para completar los 30 días corridos de estabilidad.

## Sanción por infracción de la prohibición de despedir o suspender

De acuerdo al art. 23 del decreto-ley 14.407, la inobservancia de la prohibición de despedir o suspender al trabajador enfermo traerá aparejada la obligación de pagar al trabajador una indemnización equivalente al doble de la normal. Sobre el punto la jurisprudencia ha entendido que esta indemnización no es complementaria de la indemnización común prevista en las leyes de 1944, sino que es sustitutiva de la misma.

En función de este criterio, es evidente que si el trabajador no tiene derecho a cobrar la indemnización común, tampoco le corresponderá la indemnización especial (por ejemplo, es el caso del jornalero con menos de 100 jornales en el establecimiento y los trabajadores a prueba). También es unánime la jurisprudencia en cuanto a exigir que el trabajador haya certificado su enfermedad de la manera que establezca la reglamentación vigente, por lo que no alcanza con que el trabajador haya estado enfermo para que surja la protección laboral. Por esa razón, frecuentemente se rechazan reclamaciones de despido especial cuando el trabajador no acredita que certificó su enfermedad ante la Institución médica de la cual es afiliado. La misma indemnización corresponde en caso de que el trabajador se haya considerado despedido indirectamente a causa de que el empleador no cumplió con su obligación de reintegrar en forma real y efectiva, conservando las condiciones laborales anteriores.

Si bien inicialmente se sostuvo que era incompatible la indemnización especial con el despido indirecto, ya que se temía que el trabajador pudiese aprovechar esta oportunidad para reclamar la misma aun cuando el incumplimiento alegado no tuviese ninguna vinculación con la enfermedad, la interpretación luego evolucionó y hoy día se acepta pacíficamente que la indemnización doble es procedente en caso de despido indirecto. Sin embargo, para evitar el temor que señalaban los tribunales, se entiende que la indemnización especial solo corresponde en hipótesis de despido indirecto si el empleador violó su obligación de reintegrar al trabajador en forma real y efectiva luego de que el trabajador se presentó a trabajar luego del alta o si introduce cambios en la relación laboral durante el período de estabilidad, perjudicando al trabajador. Por lo tanto, si el trabajador se considera indirectamente despedido invocando incumplimientos originados con anterioridad a la enfermedad (por ejemplo, el no pago de horas extras), no corresponde el pago de la indemnización especial aunque el cese se verifique durante el período de estabilidad. La empresa se exonera de responsabilidad si demuestra que el despido, ocurrido durante el período de estabilidad, se debe a razones no vinculadas directa o indirectamente con su enfermedad (razones organizativas, tecnológicas, rendimiento del trabajador, etc.). Así, a vía de ejemplo, la Suprema Corte de Justicia ha dicho que si el despido fue comunicado por el empleador ante de que el trabajador haya comunicado su enfermedad, no existe nexo causal alguno con esta situación por lo que no corresponde la indemnización especial.

Por otra parte, no hay duda alguna que si el despido obedece a notoria mala conducta, la indemnización especial no es procedente, siendo la prueba de que el trabajador incurrió en falta grave de parte del empleador.

De igual modo, corresponde tener presente que según lo dispuesto en el art. 16 del decreto-ley 14.407, si el trabajador continúa amparado al seguro de enfermedad más de dos años y «la enfermedad que padece el asegurado no le permite volver a ejercer sus actividades laborales, cesarán sus derechos a los beneficios del organismo, pudiendo ser dado de baja por la empresa, sin indemnización, sin perjuicio de la cobertura que le corresponda por su invalidez o desocupación forzosa (Servicio de Mano de Obra y Empleo, Seguro de Desocupación o Banco de Previsión Social)».

## Despido especial y contratos temporales

Otro aspecto no regulado expresamente en la normativa bajo análisis pero sobre el cual existe posición unánime, es respecto a la improcedencia del despido especial en caso de agotamiento de un contrato de trabajo a término.

La jurisprudencia ha dicho que aplicar el art. 23 del decreto-ley 14.407 a los trabajadores temporales implicaría darles a los mismos una estabilidad que no tienen, creando de manera artificial una extensión del contrato de trabajo que no fue pactado por las partes ni querido por el texto legal. Esta conclusión es válida cualquiera sea la modalidad del contrato temporal que hayan libremente pactado las partes: contrato para obra determinada, contrato a plazo, contrato de zafra, contrato de temporada, contrato de beca o pasantía, etc. La misma solución se aplica indudablemente al trabajador en periodo de prueba.

## Incapacidad del trabajador a causa de la enfermedad común

En virtud del contrato de trabajo, el empleado adquiere la obligación de prestar sus servicios en el lugar, tiempo y categoría profesional convenidos. A diferencia de la ley n.º 16.074 sobre accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, cuyo art. 69 establece que el empleador tiene la obligación de reincorporar al trabajador afectado de una incapacidad parcial, en un «cargo compatible» con su capacidad limitada, la legislación sobre enfermedad común guarda silencio sobre tal aspecto. No obstante ello, la opinión predominante es que el empleador debe realizar sus mejores esfuerzos por reubicar al trabajador afectado por una incapacidad parcial, en un puesto de trabajo acorde o compatible con su nueva aptitud laboral. Naturalmente, dicha incapacidad debe ser declarada por el Banco de Previsión Social, no sirviendo a tales efectos una simple opinión o dictamen emitido por el médico de la Institución médica a la cual está afiliado el empleado. Si la empresa demuestra que no posee un cargo de esas características, el contrato de trabajo se podría considerar rescindido por imposibilidad del trabajador de cumplir con su obligación principal (trabajar).
