# Despido — Despido especial por accidente de trabajo o enfermedad profesional

La normativa básica sobre el punto está contenida en el art. 69 de la ley 16.074, la que dispone lo siguiente: El trabajador, víctima de un accidente de trabajo o de una enfermedad profesional, si así lo solicita, deberá ser readmitido en el mismo cargo que ocupaba, una vez comprobada su recuperación. Si el trabajador queda con una incapacidad permanente parcial, tendrá derecho a solicitar su reincorporación al cargo que ocupaba, si está en condiciones de desempeñarlo, o a cualquier otro compatible con su capacidad limitada. Readmitido el trabajador, no podrá ser despedido hasta que hayan transcurrido por lo menos ciento ochenta días a contar de su reingreso, salvo que el empleador justifique notoria mala conducta o causa grave superviniente. El trabajador deberá presentarse a la empresa para desempeñar sus tareas dentro de los quince días de haber sido dada de alta. Si la empresa no lo readmitiera dentro de los quince días siguientes a su presentación tendrá derecho a una indemnización por despido equivalente al triple de lo establecido por las leyes laborales vigentes. El texto legal establece varias obligaciones a cargo del empleador, que pueden sintetizarse en las siguientes: a) reintegrar al trabajador luego del alta médica; b) conservar el empleo durante un período no inferior a 180 días corridos; c) si el trabajador quedó con una incapacidad laboral que le impida continuar desempeñando las tareas habituales, ofrecer otro puesto acorde a su capacidad remanente.

Al igual que sucede con el trabajador que padeció una enfermedad común, el reintegro debe ser real y efectivo y deben respetarse todas las condiciones laborales que tenía el mismo antes acogerse al amparo del Banco de Seguros del Estado. Solo pueden introducirse cambios si los mismos están plenamente justificados en motivos objetivos y serios. Al respecto, la posición que parece ser mayoritaria es que el trabajador no puede ser enviado al seguro de desempleo durante el período de estabilidad, aunque algunos fallos sostienen la postura contraria, indicando que en tal caso se suspende el cómputo de la estabilidad, el que continúa luego de finalizado el subsidio por desempleo.

## Sanciones por vulnerar la estabilidad laboral

Si bien una primera lectura de la norma que se comenta puede llevar a pensar que la sanción que se le aplica al empleador que no respeta la estabilidad laboral del trabajador accidentado es la indemnización equivalente al triple de la común, lo cierto es que la doctrina y jurisprudencia mayoritarias han sostenido que esta sanción se aplica solamente en los siguientes casos: a) si es despedido durante la ausencia motivada en el accidente de trabajo o enfermedad profesional; b) si una vez que es dado de alta el empleador no lo reintegra dentro de los 15 días siguientes de su presentación al empleo; c) si lo reintegra defectuosamente, sin respetar las condiciones laborales que el trabajador gozaba antes de ampararse al Banco de Seguros del Estado; d) si no se le ofrece un puesto acorde a su nueva capacidad laboral, en caso de que el trabajador quede con una capacidad limitada debido al accidente de trabajo o enfermedad profesional.

La posición ampliamente mayoritaria es que si el empleador infringe el deber de conservar el empleo durante el período de 180 días posterior al reintegro al trabajo luego del alta médica, la sanción que corresponde no es la indemnización triple sino el pago de los salarios que faltaren para completar el período de estabilidad, más la indemnización común o tarifada. Se entiende que el empleador debe otorgar trabajo y remuneración durante el plazo de 180 días corridos, por lo que si infringe este deber debe continuar pagando el salario habitual que percibía el trabajador hasta completar dicho plazo, más la indemnización tarifada según la antigüedad del trabajador. Además de los jornales caídos el empleador también deberá pagar la proporción de aguinaldo, licencia no gozada y salario vacacional que se habrían generado durante el período de estabilidad, de no haberse interrumpido el mismo de forma anticipada.

## Contratos a término y a prueba

También es pacífica la postura que entiende que no corresponde la aplicación del despido triple, en caso de que la relación de trabajo cese por agotamiento del contrato de trabajo de duración determinada.

Por lo tanto, si la obra, zafra, temporada, plazo, etc. culminan durante el período de estabilidad de 180 días o inclusive durante la etapa de convalecencia del trabajador, la empresa no debe prorrogar artificialmente la vigencia de la relación de trabajo para cumplir con el plazo legal. Se entiende que si así no fuese entonces se estaría otorgando estabilidad a quien legal ni contractualmente la tiene. Así, los tribunales han rechazado reclamaciones de despido triple en caso de agotamiento de contratos a plazo, de zafra, por obra determinada o por viaje redondo.

## Causales de exoneración de responsabilidad

El art. 69 de la ley n.º 16.074 establece a texto expreso que la indemnización especial no es procedente en caso de que el cese se verifique por notoria mala conducta o causa grave superviniente.

Naturalmente, la carga de demostrar la notoria mala conducta correrá por cuenta del empleador.

Más compleja es la determinación del alcance de la segunda causal de exoneración, referida a la «causa grave superveniente».

En la práctica, la justicia laboral ha sido sumamente rigurosa y restrictiva en la apreciación de las situaciones de causa grave superveniente, descartándose los casos de quiebra de la empresa, clausura de locales o filiales, disminución de ventas y situaciones similares.

## Obligación de reintegrar al trabajador con capacidad limitada

El art. 69 de la ley de accidentes de trabajo regula la situación del trabajador que sufrió una incapacidad parcial permanente, a causa del accidente de trabajo o enfermedad profesional. Cuando la misma le impide al trabajador continuar desempeñando las tareas habituales, el empleador tiene el deber de ofrecer al trabajador un nuevo puesto laboral, acorde a la nueva capacidad remanente del trabajador. Si el empleador no cumple con esa obligación, deberá abonar al trabajador la indemnización especial prevista en la norma.

Ahora bien, ¿qué sucede si el empleador demuestra no tener otro puesto de trabajo acorde a la nueva capacidad del trabajador? ¿Se exonera de responsabilidad y no debe pagar la indemnización especial? La cuestión no fue resuelta a texto expreso por el legislador.

Otro punto no resuelto es cuál es la remuneración que corresponde en caso de que el empleador reubique al trabajador en un nuevo puesto laboral, que tiene adjudicado una remuneración salarial inferior a la que percibía en el puesto anterior.

En la práctica, el empleador normalmente prefiere mantener la remuneración que percibía el trabajador en su puesto anterior, de modo de no generar una posible diferencia salarial con impacto hacia el futuro, o de lo contrario, abonar una indemnización parcial calculada en función de la diferencia de remuneraciones. En cualquier caso, lo que parece claro es que el empleador solo estaría obligado a pagar el nivel de remuneración previsto obligatoriamente para la nueva categoría, ateniéndose para ello a los laudos o convenios vigentes, por lo que el trabajador no podría reclamar el valor que se paga a otros trabajadores de la empresa que ocupen ese cargo, si reciben una retribución superior a la que exigen los laudos o convenios.
