# Despido — Trabajo nocturno y despido

## Despido por trabajo nocturno

El art. 4 de la ley n.º 19.313 establece que se calificará como trabajo nocturno a los efectos normativos, el que se cumpla por más de cinco horas consecutivas por jornada de labor, entre las 22 horas y las 6 horas del día siguiente, sin perjuicio de lo que puedan establecer leyes especiales o laudos de los Consejos de Salarios. El art. 3 indica que el trabajo nocturno, definido en los términos del art. 4, se retribuirá con una sobretasa mínima del 20 % o su equivalente en reducción horaria.

## Cambio de horario de la mujer grávida y proyección sobre el despido indirecto

El art. 2 de la ley n.º 19.313 expresa: «a la mujer grávida o que ha dado a luz, hasta un año posterior a su alumbramiento, se le asignará horario de trabajo diurno por parte del empleador, por la sola voluntad de la trabajadora, sin que esto signifique pérdida de la compensación por trabajo nocturno».

La norma conserva analogía con lo establecido por la ley n.º 17.215 del 24/09/1999, que reconoció el derecho de la trabajadora embarazada a cambiar temporalmente de trabajo, cuando sus normales actividades pudieran poner en riesgo su salud o la del hijo.

En el caso del trabajo nocturno, la trabajadora no deberá probar que las tareas implican un perjuicio para su salud o la del hijo: alcanza la situación objetiva de trabajo nocturno (siempre que se ajuste al concepto legal), para solicitar el cambio. La norma nada más agrega, pero entendemos que es posible aplicar por vía analógica lo expresado por el art. 2 de la ley n.º 17.215: las trabajadoras que ejerzan este derecho no podrán por tal causa «ser suspendidas, despedidas, perjudicadas en sus derechos laborales ni postergadas en su carrera funcional» (art. 2). Cabe señalar que el decreto reglamentario 234/015 del 31/8/2015 establece que el empleador dispone de un plazo de 20 días corridos para dar cumplimiento al cambio peticionado, el que se computa desde que tuviera conocimiento de la opción (art. 7, inc. 3). Entendemos que de no cumplir con la solicitud de cambio de la trabajadora, esta podrá considerarse indirectamente despedida, con la agravante de poder generar la indemnización especial por maternidad.

La norma expresa que el derecho de la trabajadora a solicitar la modificación de su horario se extiende «hasta un año posterior a su alumbramiento». Para evaluar el monto del despido indirecto, deberemos diferenciar dos situaciones, en virtud de la combinación del art. 2 de la ley 19.313 y el art. 17 de la ley 11.577 de 14/10/1950: a) si la trabajadora solicita el cambio de horario en algún momento de los seis meses siguientes a su reincorporación y no se le autorizara, de considerarse despedida tendrá derecho al despido común más el especial; b) si la solicitud de cambio se produjera luego de los seis meses posteriores a la reincorporación, pero antes del vencimiento del año posterior a su alumbramiento, la negativa de cambio dará lugar al despido indirecto común, sin el «plus» del despido especial.

## El despido especial previsto por el Convenio OIT n.º 171

Como expresáramos, nuestro país ratificó en el año 2017 (dos años después de la aprobación de la ley) el Convenio Internacional del Trabajo n.º 171. El referido documento establece en su art. 6: Los trabajadores nocturnos que, por razones de salud, sean declarados no aptos para el trabajo nocturno serán asignados, cuando sea factible, a un puesto similar para el que sean aptos. Si la asignación a tal puesto no es factible, se concederán a estos trabajadores las mismas prestaciones que a otros trabajadores no aptos para trabajar o que no pueden conseguir empleo. La norma asimila la imposibilidad de realizar tareas nocturnas por razones de salud a la situación de la enfermedad común, por lo cual nos conecta directamente con el decreto-ley 14.407 y con sus reglas relativas a subsidios, suspensión del contrato y —en lo que nos ocupa en este trabajo— la situación del despido especial. El art. 6 en su numeral 3 agrega que el trabajador declarado temporalmente no apto para el trabajo nocturno «gozará de la misma protección contra el despido o la notificación del despido que los demás trabajadores que no puedan trabajar por razones de salud».

Entendemos que el Convenio considera los problemas de salud generados específicamente por el trabajo nocturno, como una sub-causa de enfermedad.

La norma del Convenio —como muchas veces acontece con este tipo de reglas— tiene cierta flexibilidad, porque el deber del empleador encuentra su límite en que sea «factible» el cumplimiento del cambio de tareas. Para el caso de que el cambio no sea factible, el trabajador podrá recibir las prestaciones que concede el decreto-ley 14.407, siendo de aplicación el art. 23 del mismo, al ser dado de alta. El texto parece aludir también a la posibilidad que se opte por el seguro de desempleo, pero entendemos que el Convenio 171 deberá combinarse con la normativa nacional más adecuada, en nuestro caso aquella que regula la enfermedad común.
