# Despido — Despido del trabajador con discapacidad

La Convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad de 13/12/2006, ratificada por ley n.º 18.418 del 20/11/2008, elabora un concepto comprensivo de las diversas situaciones físicas y mentales que limitan la participación de las personas en la sociedad: «Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás». A su vez la ley n.º 18.651 de 19/2/2010, en su art. 2 expresa: «Se considera con discapacidad a toda persona que padezca o presente una alteración funcional permanente o prolongada, física (motriz, sensorial, orgánica, visceral) o mental (intelectual y/o psíquica) que en relación a su edad y medio social implique desventajas considerables para su integración familiar, social, educacional o laboral».

La ley 19.161 que entró en vigencia el 18/11/2018, es un instrumento importante para promover la inclusión en el trabajo de las personas con discapacidad, al establecer un régimen de «cuotas progresivas» de incorporación en las contrataciones laborales de la actividad privada. El art. 1 expresa: «Los empleadores de la actividad privada que cuenten con 25 (veinticinco) o más trabajadores permanentes, en todo nuevo ingreso de personal que se produzca a partir de la vigencia de la presente ley, deberán emplear a personas con discapacidad».

El art. 9 de la ley 19.691 establece que solo podrá despedirse una persona con discapacidad, por una causa razonable, relacionada con la conducta del trabajador o las necesidades de la empresa. No existe como otras hipótesis de despido especial un plazo que garantice la estabilidad en el empleo, sino que —a semejanza de la situación del militante sindical— se establece un despido causado, que no está vinculado a un plazo determinado. En otras palabras, nos encontramos ante un plazo de estabilidad por tiempo indefinido.

La «prohibición de despedir» no se sanciona con la reincorporación, sino con el pago de un despido especial equivalente a seis meses de «salario» más la indemnización legal.
