# Despido — Tratamiento fiscal (IRPF) y despido ad nutum

## Tratamiento fiscal del despido

La indemnización por despido es una de las pocas partidas no gravadas por IRPF. En efecto, el inciso 4 del artículo 32 del Título 7, del T.O de 1996, señala que sólo estarán gravadas cuando superen el monto que la ley establece para cada caso.

Surge de la norma antes citada que sólo estarán exentas de tributación las indemnizaciones por despido que tenga consagración en texto legal. Por tal razón, la indemnización por despido abusivo estará gravada por IRPF, ya que su construcción es doctrinaria y no de fuente legislativa.

El sistema uruguayo plantea el debate en torno a un tema que en los últimos años ha sido especialmente polémico: al establecer las leyes de 1944 un despido tarifado, ¿debe entenderse que el empleador puede despedir a su trabajador libremente, es decir sin justa causa? ¿Existe en Uruguay el llamado (usando un conocido latinazgo) despido ad nutum? Durante década la jurisprudencia al más alto nivel ha sostenido que el régimen nacional no exige una «justa causa» de despido, por lo que el empleador no debe expresar ninguna particular motivación para despedir. Así, por ejemplo, la Sentencia n.º 33/006 del 8/3/2006 de la Suprema Corte de Justicia reafirma criterios anteriores de la jurisprudencia —y en especial de la jurisprudencia de la propia Corte— en materia del discutido derecho de despedir y de la indemnización por despido abusivo. Expresa que en nuestro sistema laboral se consagra el despido ad nutum, es decir el despido incausado, lo que equivale a reconocer —como indica la Corte— el «derecho de despedir» por parte del empleador, cuya única astricción es el pago de una indemnización. Sin embargo, hoy se discute sobre la aplicación en nuestro derecho de los documentos de la Organización Internacional del Trabajo: la Recomendación n.º 192 (es especial el art. 2) de 1963 y la Recomendación n.º 166 (en especial el art. 8) de 1982 y el Convenio Internacional del Trabajo n.º 158 (no ratificado por nuestro país). Este último, aprobado en la Conferencia de la OIT de junio de 1982, establece que «no se pondrá término a la relación de trabajo de un trabajador a menos que exista para ello una causa justificada relacionada con su capacidad o su conducta o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento o servicio» (art. 4). Esta norma consagra a nivel internacional la necesidad de que el despido tenga siempre causa justificada, eliminando por lo tanto lo que se da en llamar «despido libre» o —con pomposo latinazgo— «despido ad nutum». Nuestro país —pese a ser uno de los países con mayor adhesión a los convenios internacionales del trabajo— no ha ratificado el Convenio 158. De todos modos, no debemos olvidar que en la Conferencia de Ginebra del año 1982 también se aprobó la Recomendación n.º 166 con un texto similar al del Convenio. Esto significa que si bien el despido causado (previsto en el Convenio 158) no es una norma interna asimilable a una disposición legal, el hecho que nuestro país sea miembro de la OIT determina que la Recomendación n.º 166 tiene una doble consecuencia: por un lado debe tomarse nota que la comunidad internacional «recomienda» a nuestro país aplicar las reglas contenidas en la R. 166; por otro lado, la R. 166 debe considerarse «doctrina más recibida» en materia de despido, en virtud del art. 16 del Código Civil sobre las reglas de interpretación e integración del derecho. El rango jurídico de una Recomendación de la OIT es similar al de las grandes declaraciones internacionales o regionales (Declaración Universal de Derecho Humano, Declaración Sociolaboral del Mercosur y en general de las llamadas «clausulas sociales»).

También debemos aclarar que en nuestra opinión la Recomendación 166 no consagra un derecho a la estabilidad absoluta del trabajador ni tampoco el despido sin justa causa, sino que declara el carácter ilegítimo del despido incausado, habilitando al juez a aplicar sanciones monetarias —independientes del despido tarifado— en todos aquellos casos en que el empleador no prueba una justa causa de despido.