# Rubros laborales — Trabajo nocturno: trabajadores no aptos y trabajadora grávida

## Trabajadores no aptos para desarrollar trabajo nocturno

El art. 6 del decreto prevé el cambio de tareas para aquellos trabajadores no aptos para desarrollar el trabajo nocturno: «(Alternativas para no aptos). Los trabajadores que realicen trabajo nocturno y que por razones de salud no puedan seguirlas desempeñando, serán asignados, cuando sea factible, a un puesto similar en horario diurno».

Compartiendo la opinión del Dr. Larrañaga, consideramos que (y sin perjuicio de la opinabilidad del tema) la sobretasa del 20 % estaría sujeta a la condición del desarrollo de actividades en horario nocturno. Consecuentemente en principio creemos que el trabajador relocalizado en horario diurno no tendría derecho a mantener la percepción de la sobretasa.

## Cambio de horario de la mujer grávida

El art. 2 de la ley 19.313 establece que «a la mujer grávida o que ha dado a luz, hasta un año posterior a su alumbramiento, se le asignará horario de trabajo diurno por parte del empleador, por la sola voluntad de la trabajadora, sin que esto signifique pérdida de la compensación por trabajo nocturno». El decreto reglamentario en su art. 7 expresa que el empleador deberá acceder a la solicitud, aclarando que la situación del art. 2 debe encuadrarse en el concepto de nocturnidad que da la ley (más de 5 horas de trabajo, en la franja de 22 a 06). La norma agrega que el empleador «dispondrá de un plazo de veinte días corridos para dar cumplimiento al cambio peticionado, el que se computará a partir que tuviera conocimiento de la opción por medio fehaciente». El plazo de 20 días comenzará a contarse a partir «de que tuviera conocimiento de la opción por medio fehaciente», con lo cual en caso que no se haya podido comunicar la opción al empleador por las razones que fueren, el plazo primario de 20 días se continuará extendiendo.

## El problema del empleador que no puede otorgar horario diurno

El problema que ni la ley ni el decreto resuelven, es la situación en la que el empleador que no puede otorgar a la trabajadora un trabajo en horario diurno. Tampoco indican las normas cual es la sanción si transcurre los 20 días corridos y no hay cumplimiento: ¿deberá la trabajadora continuar trabajando en horario nocturno —con los riesgos a la salud para ella y para la criatura que ello implica— luego de los 20 días? ¿Podrá el empleador excusarse de que su establecimiento no tiene trabajo en horario diurno? Con relación al punto, el Convenio n.º 171 (ratificado por Uruguay por la ley n.º 19.582 del 28 de diciembre de 2017) plantea tres opciones en su artículo 7: a) asignación a un trabajo diurno cuando sea factible; b) el suministro de prestaciones de seguridad social; o c) la prórroga de la licencia por maternidad. La ley 19.313 sólo hizo referencia a la primera posibilidad, pero sin dar una respuesta en caso de que el cambio de tareas no sea posible. Ante la pregunta planteada, compartimos la opinión de Loustaunau, quien —luego de recordar el resguardo del Convenio 171 («cuando sea factible»)— entiende que el empleador no está obligado a realizar el cambio «dado que se le estaría imponiendo legalmente el cumplimiento de un hecho imposible y ello es contrario a derecho».

Debe también recordarse —como lo indican Ameglio y López— la ley n.º 17.215, que reconoce el derecho para toda trabajadora de la actividad pública o privada, en estado de gravidez o en período de lactancia, de obtener un cambio temporal de las actividades que desempeña, si estas pueden afectar su salud o la de su hijo. Si el empleador no accede al cambio de tareas, la trabajadora tiene derecho a una licencia especial, durante la cual percibirá del Banco de Previsión Social la mitad del salario que estuviere percibiendo. Finalizada la licencia, la trabajadora debe ser reintegrada a su función anterior, salvo que por acuerdo de partes se disponga lo contrario.

Los referidos autores opinan que en el caso del trabajo nocturno, «el salario de la trabajadora no puede ser afectado, por lo que debería recibir su salario íntegramente o una prestación de seguridad social, durante el período en que no trabaja, similar al subsidio por maternidad. La ley n.º 17.215 sólo habilita a la trabajadora a recibir del BPS «la mitad del salario que estuviera percibiendo» en caso que el empleador se niegue de manera fundada a realizar el cambio de tareas». Zubillaga con similares fundamentos entiende que en función de que «la ley 19.313 no prevé la posibilidad del empleador de negarse al cambio de horario, si este estuviera imposibilitado de brindar un trabajo en horario diurno y efectivamente el BPS abonara el subsidio señalado, igualmente el empleador estaría obligado al pago de la mitad del salario (que complementa el subsidio abonado por la seguridad social), ya que la imposibilidad de la trabajadora de prestar sus tareas no es en este caso atribuible a ella, por lo que no debería verse perjudicada en forma alguna».

Como conclusión, consideramos que la empresa no se encuentra obligada a asignar tareas en horario diurno a la trabajadora grávida, cuando fácticamente es imposible. Al no desarrollar tareas, tampoco sería posible exigir al empleador como contrapartida el pago del sueldo. La modificación in pejus del salario implicaría un despido indirecto. Entendemos entonces, junto con Ameglio y López, que «la respuesta debe venir a través de la Seguridad Social, ya que no puede ser un costo a asumir por el empleador».

Finalmente, sea cual sea la solución a la cual se arribe, como atinadamente lo indica Raso, «la ley tendrá el efecto indeseado de desestimular a los empleadores en la contratación de trabajadoras en edad de procrear para la realización de trabajos nocturnos».
